---
layout: page
title: Мета та програма проекту
image:
  feature: "/images/6952EA51-7B84-428C-BD49-895525BC5B45.jpeg"
  credit: vokov
  creditlink: https://let.treba.tk/
  path: "/images/6952EA51-7B84-428C-BD49-895525BC5B45.jpeg"
comments: false
modified: 2018-02-11 00:00:00 +0000

---
# Програма проекту

Пропрацювавши на підприємстві більше 8 рокія, я чітко усвідомлюю наскільки важко просувати нові ідеї. Звичайно на мої проекти немає часу, просто з причини загальної перевантаженості, неможливості зібрати необхідних спеціалістів заводу в одному місці, або я працюю в нічну зміну після якої ще тиждень приходжу до тями. Коли ж таки вдавалось провести презентації, мені досить складно було переконувати колег в  необхідності впровадження моїх    проектів, по причині їх технічної складності, а отже значноного об'єму інформації, що треба викласти в короткий проміжок часу. Тому я вирішив  зробити доступними мої ідеї та проекти через всесвітню інформаційну мережу. Це дасть змогу ознайомиться з ними у будьякий час. Дасть змогу якнайширше висвітлити технічні, теоретичні моменти, викласти посилання на джерела, забезпечити зворотній зв'язок. Всі ресурси, що я використовую в проекті ТребаТак фізично розміщено на моїх власних серверах, захищено SSH  сертифікатами, веб-застосунки, що хоч в найменшій мірі несуть конфіденційну інформацію, захищено паролями. Але для зацікавлених працівників компанії я швидко їх надам, для отримання, треба просто мені зателефонувати. Якщо у Вас немає мого мобільного, це можна зробити з будякої сторінки цього блога, треба лише прогорнути її до самого низу, та натиснути на зелену ікону телефонного виклику, система з'єднає зі мною через кілька секунд.

### **Що зараз собою являє проект ТребаТак ?**

По суті це  ВРМ-проект автоматизацї управління, побудований з компонентів, які є web-застосунками, отже можуть бути розміщені як в глобальній мережі, так і в інтранеті компанії, що забезпечить повну конфіденційність інформаційних потоків.
Апаратна база вже розгорнутих елементів, це два мікросервера на ARM  архітектурі, загальною вартістю в 70$, та один сервер X86 архітектури на енергозберігаючому процесорі С-60, це ще 100 доларів. Загальна споживана потужність - менше 80 Вт, отже витрати на розгортання та енергозабезпечення подібної системи на підприємсві - не значні і не потребує ресурсів існуючих серверів. Система працюватиме абсолютно ізольвано від останніх.
Всі компоненти доступні за посиланням: [https://treba.tk](https://treba.tk)

Я вважаю за краще для просування проекту зразу реалізувати базові речі, які можна швидко впровадити і отримати вимірний результат.
Розвиток проекту ТребаТак включає в себе наступні кроки:

### **0 крок**

Переконати, топ-менеджмент компанії в необхідності змін, впровадженні  процесної методики управління.

Щоб цього домогтися зазвичай застосовується сценарій "пілотний проект", саме таким проектом має стати ТребаТак. Працюючи над ним я враховую наступні моменти:

• проект повинен формувати розуміння BPM, щоб забезпечити тверду прихильність і достатню підтримку. Для цього я створив цей блог та [портал для розробки документації до проекту](https://doc.treba.tk), де докладно викладу власне бачення BPM. Блог загальнодоступна інформація, на порталі, за умови авторизації, можна отримати доступ до конфіденційної інформації по пілотному проекту автоматизації виробничого відділу;

• проект не повинен довго затримуватися на етапі формування розуміння BPM, оскільки про мої зусилля будуть здебільшого судити по досягненню цілей проекту, а не з усвідомлення гіпотетичних переваг BPM, що лежать поза рамками проекту. Проект повинен стати кращою ілюстрацією бізнес-вигод BPM. **Кращий спосіб переконати в користі BPM-не теоріями або прикладами з підручників, а досягненням результатів всередині самої організації**, тому я [розробляю робочу реалізацію BPMS системи](https://treba.tk) по технологічному процесу виробничого відділу де я працюю;

• проект повинен бути узгоджений з іншими проектами, щоб виявити синергію удосконалення процесів. Це допоможе в підвищенні прозорості та прийнятності BPM у всій організації. Для такого узгодження потрібна площадка де керівники та спеціалісти виробничих проектів могли ознайомитись з процесами BPM-проекту. Такою площадкою станe захищена паролем тема на [порталі для розробки документації до проекту](https://doc.treba.tk), сервіси [онлайн web-конференцій](https://spreed.treba.tk), [корпоративний чат](https://chat.treba.tk), закриті паролем [web-презентації](ppt-rep.treba.tk:81/md/demo.md?_multiscreen=control#0);

* також має забезпечуватися достатнє поширення інформації на початку проекту. Дуже часто інформація починає надходити вже в самому кінці реалізації проекту, коли рівень впевненості в успіху вище, що часто виявляється занадто мало і занадто пізно. Тому я реалізував доступ до проекту в світовій мережі, ще можна підписатись на кана RSS цього блогу.

### **1 крок.**

Переконатися, що у компанії є чітка стратегія на шляху до впровадження процесної методики управління.

### **2 крок**.

Побудувати модель процесу, розмежувати зони відповідальності, розробити показники ефективності процесу (показник результативності процесу ППІ) і навчитися їх вимірювати.
Для цього я адаптував під мікрокомп‘ютерну архітектуру кілька внструментів: [середовище розробки моделей процесів компанї Camunda - Worckbanch](https://dew.treba.tk/camunda/app/cockpit/default/#/dashboard), [онлайн релактор BPMN 2.0 діаграм](https://bpmnio.treba.tk), [універсаьний редактор інформаційних моделей різних нотацій Draw.io](https://drew.treba.tk/). Ці компоненти дозволяють моделювати логіку процесів, для моделювання предметної області виробничої системи, пропоную використати адаптований мною [інструмент для моделювання бази знань проекту](https://km.treba.tk/), [інструмент управління документами ](http://treba.tk:1181/) та [фотоматеріалами (внутрішній фотохостинг)](https://4to.treba.tk/).

### **3 крок**.

Оптимізувати і автоматизувати пілотний бізнес-процес за допомогою системи BPMS (зробити моделі бізнес-процесів виконуваними). Для практичної реалізації я створив ARM версію [процесора для виконання BPMN моделей компанії Camunda](https://bpmn.treba.tk/camunda/app/cockpit/default/#/login)

### **4 крок**.

Виділити ключові бізнес-процеси, які створюють [основний внесок у досягнення](https://vokov.treba.tk/принцип-парето-в-управлінні-бізнес-процесами/) стратегічних цілей і запрпонувати виконання автоматизації використавши досвід пілотного проекту.

### **5 крок**.

Зробити процес управління бізнес-процесами безперервним керуючим процесом. Тобто проект повинен перерости в загально-виробничий процес, стати впровадженим.

### **Умови успіху**

Єдине понятійне поле + наявність зрозумілої стратегії в компанії замовника + виділені ключові бізнес-процеси + призначені власники процесів + визначені зони відповідальності (у цьому питанні кращий помічник - це нотації BPMN діаграма) + визначені набори показників для оцінки ефективності бізнес-процесів.

Всі згадані тут компоненти проекту будуть описані в окремих публікаціях блогу та порталу документації.

Використано публікацї BPM в UA