---
layout: post
title: Цикл процесу управління бізнес-процесами
description: Література по BPM рясніє життєвими циклами бізнес-процесів, що описують
  управління зі зворотним зв'язком. Незалежно від числа фаз циклу і привласнених їм
  назв переважна більшість можна звести до циклу «Планування – дія – перевірка – коригування»
  (PDCA), популяризованому доктором Едвардсом Демінгом (Dr. W. Edwards Deming) у 1950-ті
  роки.
date: 2018-11-27 16:21:49 +0000
comments: true
tags: [bpmn нотація]
image:
  path: /images/1BE00035-0122-4FA3-B9FF-39F5E8135FD9.jpeg
  feature: 1BE00035-0122-4FA3-B9FF-39F5E8135FD9.jpeg
  credit: English
  creditlink: https://en-vokov.treba.tk/
---
Як би "кострубато" це не прозвучало, але управління бізнес процесами це те ж процес. Їм так само можна управляти, і його так само можна оптимізувати. Цикл процесу управління бізнес процесами складається з 5 основних підпроцесів. Всі підпроцеси послідовні, тобто виконуються строго один за одним. Але я ж вже казав про те, [що таке управління бізнес процесами][1], навіщо ще раз торкатися цієї теми? Різниця в тому, що раніше я розповідав про управління бізнес процесами як про галузі діяльності або функції. Просто кажучи-що потрібно робити щоб вважати що ми керуємо процесами. Я розповів з яких етапів складається управління бізнес процесами і що знаходиться в зоні відповідальності. Зараз же я хочу показати які операції, з управління процесами, необхідно виконувати стосовно до процесів організації. Тобто я кажу про те як управління процесами перетворити в постійний потік.

1. Проектування
2. Моделювання
3. Виконання
4. Моніторинг
5. Оптимізація

Кожен процес в компанії повинен пройти через даний цикл. В такому разі можна буде сказати що процес керований і знаходиться на стадії «Вдосконалення» (див. [Життєвий цикл бізнес процесів][2]).

1. **Проектування.** На даному етапі існує 2 основні завдання: визначити як бізнес процес існує на даний момент і зрозуміти якими ми хочемо його бачити в майбутньому. Для цього необхідно чітко позначити:
    * з яких операцій складається процес
    * межі процесу
    * послідовність операцій
    * виконавців операцій
    * кого, як і коли процес інформує про ті чи інші події
    * які варіанти розвитку процесу існують на даний момент
    * як необхідно діяти у форс мажорних обставин
    * які стандартні процедури існують
    * як вимірювати ключові показники
    * в рамках яких значень повинні підтримуватися показники
    * документи процесу
    * що є продуктом процесу і яка його якість

Головне, створити наочну конструкцію або дизайн процесу. Потім вже можна пробігтися по основних моментах і позначити що б нам хотілося поміняти.

1. **Моделювання бізнес процесів.** Далі, на підставі раніше складеного проекту, створюємо модель. Що таке модель? Це та ж конструкція, що ми вже створили, але з додаванням різних змінних.  Припустимо, у моделі можна вказати що певна операція займає не 1 годину а тільки 10 хв. Як це вплине на інші операції? Що потрібно змінити, щоб це стало можливим? І т. д. Важливо не забути додати всілякі варіанти розвитку процесу. Таким чином ми створюємо оптимальне співвідношення витрат і результатів. Надалі я буду детально розповідати про моделювання бізнес процесів.
2. **Виконання.** Якими б чудовими не були бізнес процеси на папері, в реальності завжди знайдуться «але». Ці «але» можна виявити тільки одним шляхом – виконати процес практично. А якщо точніше, то запустити його в роботу і уважно спостерігати. Без цього етапу ніяк не обійтися. Тому вкрай важливо приділити достатньо часу на етап проектування і моделювання – це дозволить знизити ризики. Так само важливо мати підстраховку на непередбачений випадок. Наприклад, якщо ви розробляєте нову систему управління бізнес-процесами, не впроваджуйте її відразу у всій компанії. Можна впровадити її в одному з виробничихивідділів нехай буде можливість перейти на стару систему в разі виникнення непередбачених складнощів.
3. **Моніторинг бізнес-процесів.** Це спостереження і відстеження процесів. Організувати моніторинг необхідно таким чином, щоб можна було легко отримати інформацію про хід і результати процесу. При цьому необхідно вести статистику для відстежування зміни показників у часі.  Простий доступ до інформації забезпечує можливість виправити щось вчасно. Наприклад якщо замовлення внутрішнього чи зовнішнього клієнта «застрягло» на одній із стадій процесу, моніторинг дозволить не тільки побачити, але і своєчасно втрутитися і внести поправки в процес. Те, наскільки детально відбувається відстеження процесів, залежить як від самих процесів, так і від ваших цілей. Якщо процес новий і тільки почав роботу, необхідно детальний моніторинг. Так само детальність залежить від можливостей всієї системи. Пам'ятайте – витрати, які ви несете на отримання інформації, не повинні перевищувати цінності цієї інформації.
4. **Оптимізація бізнес процесів.** На даному етапі ви аналізуєте дані, отримані в результаті моніторингу, проектування і моделювання. Метою такого аналізу є отримання інформації про можливості поліпшення. Для того щоб зрозуміти, що необхідно покращувати, необхідно виявити «вузькі місця» процесу. Таке місце визначає продуктивність всього процесу, це найслабша ланка. Наприклад якщо ви виробляєте 100 одиниць продукції а продавати можете лише 80, продажі є таким вузьким місцем. Немає сенсу виробляти більше, ніж ви продаєте. Ну принаймні в загальній ситуації.

Коли ж методи оптимізації не дають необхідного результату, необхідно придивитися до реінжинірингу, або повної перебудови, бізнес процесу.

> Про методи оптимізації та реінжинірингу я ще буду розповідати дуже докладно.

Ось так, управління бізнес процесами знайшло форму звичайного процесу. Необхідно поставити цей процес на потік і постійно проганяти кожен процес компанії з даного циклу. Це дозволить покращувати не тільки окремо взяті бізнес процеси а й діяльність компанії в цілому. До речі, процес управління, то ж можна і потрібно оптимізувати.

> Скоро я буду розповідати про дуже цікаву тему - теорію обмежень. Це метод, який дозволяє виявляти і усувати «вузькі місця» процесів з дуже високою ефективністю.

 

[Вернуться на главную?][3]

[1]: http://rzbpm.ru/knowledge/upravlenie-biznes-processami-eto.html "Управление бизнес процессами это …"
[2]: https://vokov.treba.tk/життєвий-цикл-управління-процесами-в-компанії/ "Жизненный цикл бизнес процессов компании"
[3]: https://vokov.treba.tk