---
title: Стратегічна і тактична методології BPM
date: 2018-11-23 16:29:18 +0000
layout: post
description: ''
tags: []
image:
  feature: ''
  credit: ''
  creditlink: ''
  path: ''
modified: ''

---
Хоча єдиного загальноприйнятого визначення BPM поки не вироблено, більшість фахівців згодні з тим, що BPM – це поєднання управлінської методології та софтверного інструментарію. Однак що є методологія BPM і чи є у BPM своя власна методологія?

Для початку задамося питанням: які методології в галузі управління бізнес-процесами на сьогоднішній день завоювали собі місце під сонцем?

* Серед консультантів і людей бізнесу найбільше на слуху Lean Six Sigma – продукт синтезу методологій Lean і Six Sigma.
* Lean-це методологія бізнес-трансформації, що виросла з TPS (Toyota Production System-виробнича система Тойоти). Її ключові ідеї – збільшення цінності для замовника за рахунок скорочення всіх видів втрат і підвищення рівномірності виробничих і бізнес-процесів.
* Six Sigma (Шість Сигм) – методологія, розроблена в компанії Моторола і націлена на підвищення цінності для замовника за рахунок зменшення дефектів і варіацій виробничих і бізнес-процесів на основі використання строгих методів математичної статистики.
* TOC (Theory of Constraints, теорія обмежень) розглядає бізнес як систему взаємозалежних по входах-виходах процесів. Ключова ідея тут зводиться до того, що продуктивність ланцюжка процесів дорівнює продуктивності самого повільного його ланки, і методологія в основному розглядає такі з цього висновки. Хоча ця методологія вже за охопленням, вона привносить оригінальні і цінні з практичної точки зору ідеї, тому не дивно, що вони завоювали широке визнання, в тому числі в рамках Lean Six Sigma.
* Ще можна згадати отримала широку популярність TQM (Total Quality Management). Але ця методологія вже стала частиною історії, хоча основні її ідеї можна знайти в тих же Lean і Six Sigma, а також в стандартах якості серії ISO 9000.

Плюс до цього окремі компанії та аналітики просувають власні, іноді досить цікаві методології. Але мабуть тільки TQM, Lean, Six Sigma і TOC досягли рівня мейнстріму, тобто навколо них оформилися спільноти, по ним написано багато книг, доступні навчальні курси. А з урахуванням того, що ці мейнстрімові методології в значній мірі перетинаються між собою (а Lean і Six Sigma взагалі зливаються в єдине ціле), ми навряд чи побачимо, що якась нова методологія раптово завоює загальне визнання.

Поглянувши під цим кутом зору, приходиш до висновку, що власна процесна методологія BPM не потрібна: по-перше, така методологія стала б конкурувати з мэйнстримовыми без шансів на перемогу, а по-друге, BPM може з успіхом застосовуватися в рамках будь-якої з перерахованих методологій.

В рамках BPM слід говорити тільки про "тактичної" методології, тісно пов'язаної з інструментарієм. Наприклад, BPMS дозволяє дуже ефективно виявляти бізнес-процеси, а швидке прототипування виконуваних процесів дозволяє скоротити дистанцію між бізнесом та ІТ і радикально підвищити час реакції на зміну вимог бізнесу (agility).

Але стратегічні питання процесного управління, наприклад, такі, як визначення ланцюжка створення цінностей компанії – є, скоріше, частиною охоплює контексту, ніж власне BPM. Зрозуміло, цей контекст дуже важливий: він задає цілепокладання, без якого програм BPM перетвориться лише в безплідне вправа ІТ-відділу.

Які практичні висновки з цього слідують для компанії, що замислюється про реалізацію програми BPM?

1. Подбайте про технологічну та методологічну складові вашого проекту. У частині технології ви повинні визначитися з BPMS, виробити угоди по стилю моделювання бізнес-процесів, затвердити стандартний життєвий цикл бізнес-процесу. Аналогічним чином, в області методології ви повинні знати, наприклад, по яким принципам, в рамках якої процедури і хто конкретно вибирає процес для чергового проекту в рамках програми BPM. Як фіксуються метрики процесу до початку проекту і як контролюється досягнення цільових показників по його закінченні? Хто забезпечує видимість процесів і можливість їх повторного використання іншими процесами? Хто відповідає за те, щоб процеси, що розробляються, не залишалися розрізненими острівцями субоптимізації, а з'єднувалися в єдиний ланцюжок створення цінності?
2. Зіпріться на готову BPMS і готову методологію. Розробка власної методології, як і розробка власної BPMS, відведе вас занадто далеко від кінцевих цілей проекту – підвищення ефективності вашого бізнесу. Не забувайте, що, як показує історія, розробка власної оригінальної методології під силу тільки таким гігантам, як Тойота (Lean), Моторолла (Six Sigma) або Ксерокс (TQM). Встаньте на плечі цих гігантів – витратьте час на літературу та навчальні курси, найміть консультантів з досвідом впровадження процесного управління з використанням BPM. Причому ця порада ні в якому разі не означає призову відмовитися від творчого початку і сліпо копіювати чужий досвід. Адже всі методології окреслюють лише загальні принципи і залишають достатньо місця для адаптації їх до умов вашого конкретного бізнесу. І всі вони підкреслюють важливість накопичення власної, а не набуття чужої компетенції. Так що вам знадобляться талановиті і мотивовані особистості, починаючи з власників і керівників верхнього рівня компанії, і у вас буде достатньо завдань, адекватних їх амбіціям.